    请务必阅读正文之后的信息披露和法律声明  宽松格局持续，拥抱债市慢牛 ——央行降准点评  宏观债券首席分析师：姜超 SAC执业证书编号:S0850513010002 Email：jc9001@htsec.com 宏观分析师：梁中华 SAC执业证书编号:S0850517070003 Email：lzh10403@htsec.com 债券分析师：姜珮珊 SAC执业证书编号: S0850517070004 Email：jps10296@htsec.com  事件：4月17日晚，中国央行发布公告下调部分金融机构存款准备金率1个百分点以臵换中期借贷便利。我们的观点是：宽松格局持续，拥抱债市慢牛 ① 央行下调部分金融机构存准率。中国人民银行决定，从2018年4月25日起，下调大型商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、非县域农村商业银行、外资银行人民币存款准备金率1个百分点；同日，上述银行将各自按照“先借先还”的顺序，使用降准释放的资金偿还其所借央行的中期借贷便利（MLF）。 ② 改变操作结构，维护资金稳定。2015年以来，央行通过外汇占款投放基础货币的方式面临挑战，本应连续降准加以对冲，但降准操作会加大汇率贬值压力，且信号意义较强。于是央行从16年3月后未再普遍降准，而是更多采用逆回购、MLF等工具补充基础货币，但这些工具需要央行频繁续作，总会存在供需错配情况，再加上财政存款的扰动，近两年资金面波动明显加剧。当前人民币汇率趋于稳定，采用降准投放长期资金、减少短期工具操作，有助于未来资金面的稳定。 ③ 不是大幅放水。根据央行的测算，本次降准实际向市场净释放增量资金约4000亿元，考虑到4月中下旬的缴税因素，以及央行后续根据资金面情况可能减少公开市场投放，预计本次降准对资金面整体影响仍偏中性。所以尽管本次降准幅度高达100BP，但不同于以往的是，这并不是一次大幅放水。当前我国经济增长在逐步从高速度向高质量转变，在去杠杆、防风险的政策背景下，央行也不具有大幅放水的基础。 ④ 但宽松格局持续。今年金融严监管仍是主要基调，表外转表内、非标转标的需求增加。但存款增加也增加了对法定准备金的需求，而贷款增长则会消耗银行资本金，所以市场会出现资金缺口。在存款利率上浮背景下，本次降准有助于减缓银行负债端成本走高的速度，也传递出央行未来仍会继续呵护资金面的信号，货币宽松、广义信用收紧将是今年主旋律。 ⑤ 拥抱债市慢牛。今年以来，去杠杆背景下社融增速大幅下滑，再加上经济下行压力逐步体现，资金需求减少；而存款准备金率下调增加资金供给，意味着资金供需继续改善。建议拥抱债市慢牛，增加利率债和高等级信用债配臵。  第一、央行下调部分金融机构存准率。 中国人民银行决定，从2018年4月25日起，下调大型商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、非县域农村商业银行、外资银行人民币存款准备金率1个百分点；同日，上述银行将各自按照“先借先还”的顺序，使用降准释放的资金偿还其所借央行的中期借贷便利（MLF）。      宏观研究  证券研究报告 宏观快报 2018年04月17日                                             请务必阅读正文之后的信息披露和法律声明  宏观快报 2 图1 我国金融机构法定存款准备金率（%） 0.05.010.015.020.025.02000-042003-042006-042009-042012-042015-042018-04中小型存款类金融机构大型存款类金融机构 资料来源：Wind，海通证券研究所  图2 MLF操作余额（亿元） 35000.037000.039000.041000.043000.045000.047000.049000.051000.053000.02017/042017/072017/102018/012018/04MLF余额 资料来源：Wind，海通证券研究所   第二、改变操作结构，维护资金稳定。 2015年以来，央行通过外汇占款投放基础货币的方式面临挑战，之前外占急剧增加时需要加准控制资金供给，而当外占下降时央行理应降准来对冲，所以15-16年央行曾五次普遍降准。但是16年3月后央行未再普遍降准，这一点当时央行在货币政策执行报告中有过解释，因为降准操作会加大汇率贬值压力，且传递的信号意义较强。 为了弥补外占减少带来的资金缺口，央行之后更多采用逆回购、MLF、PSL等工具补充基础货币，但这些工具需要央行频繁续作，总会存在续作、投放节奏与市场需求不一致的情况，导致资金供需错配。再加上财政存款的扰动，近两年资金面波动明显加剧。当前人民币汇率趋于稳定，央行采用降准释放长期资金、减少短期工具操作量，货币政策操作结构的这一改变有助于未来资金面的稳定。 无论是存款利率的进一步放开、基准利率指导意义的淡化，还是公开市场操作利率向市场利率逐步收敛，以及本次降准臵换短期操作工具，均意味着央行货币政策调控方式更加市场化，也有助于市场预期的稳定。 图3 人民币汇率走势 6.16.26.36.46.56.66.76.86.97.02014/042015/042016/042017/042018/04即期汇率:美元兑人民币 资料来源：Wind，海通证券研究所  图4 央行口径外汇占款（亿元） 2000002100002200002300002400002500002600002700002800002012/022013/022014/022015/022016/022017/022018/02货币当局:国外资产:外汇(中央银行外汇占款) 资料来源：Wind，海通证券研究所   第三、不是大幅放水。 根据央行的测算，本次降准释放资金约1.3万亿，其中4月25日操作当日金融机构需偿还MLF消耗约9000亿元，因此实际向市场净释放增量资金约4000亿元。考虑到4月中下旬的缴税因素，以及央行后续根据资金面情况可能减少公开市场投放，预计本次降准对资金面整体影响仍偏中性。 所以尽管本次降准幅度高达100BP，但不同于以往，这并不是一次大幅放水。当前经济虽有下行，但新经济贡献增加，经                                            请务必阅读正文之后的信息披露和法律声明  宏观快报 3 济增长在逐步从高速度向高质量转变。在去杠杆、防风险的政策背景下，央行也不具有大幅放水的基础。随着央行货币政策从数量型向价格型的转变，未来考察货币政策态度，重点并不在央行操作了多少量，而更应关注以DR007为代表的市场利率的变化。 第四、但宽松格局持续。 但是本次降准操作仍然传递出央行未来会继续呵护资金面的信号。今年金融严监管仍是主要基调，表外转表内、非标转标的需求增加，近期央行或进一步放开存款利率管制，有助于银行表内吸收存款，但存款增加也增加了对法定准备金的需求（在表外以理财形式存在时并不消耗准备金）；而表内贷款增长则会消耗银行资本金，所以整体来看这一过程中，市场会出现资金缺口。本次降准释放银行存在央行的低成本资金，替换相对高成本的公开市场操作工具，在存款利率上浮背景下有助于减缓银行负债端成本走高的速度；也意味着未来央行仍会继续呵护资金面，甚至不排除未来继续采取降准“臵换”的操作，货币宽松、广义信用收紧将是今年主旋律。 图5 主要非标融资变化（亿元） -6000-4000-2000020004000600080001000012000140002015-032016-032017-032018-03新增委托、信托贷款、未贴现票据 资料来源：Wind，海通证券研究所  图6 DR007利率走势（%） 2.22.32.42.52.62.72.82.93.03.13.215/1016/0416/1017/0417/1018/04DR007(5日平均） 资料来源：Wind，海通证券研究所   第五、拥抱债市慢牛。 今年以来，去杠杆背景下社融增速大幅下滑，从17年底的12%大幅降至18年3月的10.5%，再加上经济下行压力逐步体现，资金需求减少；而存款准备金率下调增加资金供给，意味着资金供需继续改善，市场利率有望继续下降。建议拥抱债市慢牛，增加利率债和高等级信用债配臵。 图7 社融增速和名义GDP增速（%） 5101520250510152025303540社融规模存量:同比名义GDP增速(右轴） 资料来源：Wind，海通证券研究所  图8 社融和M2增速差持续缩小，国债利率下行（%） 3344556-10-5051015社融增速-M2增速十年国债收益率（右轴） 资料来源：Wind，海通证券研究所                                                 请务必阅读正文之后的信息披露和法律声明  宏观快报 4  信息披露 分析师声明 姜超：宏观经济/固定收益研究 梁中华：宏观经济研究 姜珮珊：固定收益研究 本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人不保证该等信息的准确性或完整性。分析逻辑基于作者的职业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。  法律声明 本报告仅供海通证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。 本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。 市场有风险，投资需谨慎。本报告所载的信息、材料及结论只提供特定客户作参考，不构成投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况。在法律许可的情况下，海通证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。 本报告仅向特定客户传送，未经海通证券研究所书面授权，本研究报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。如欲引用或转载本文内容，务必联络海通证券研究所并获得许可，并需注明出处为海通证券研究所，且不得对本文进行有悖原意的引用和删改。 根据中国证监会核发的经营证券业务许可，海通证券股份有限公司的经营范围包括证券投资咨询业务。  