敬请阅读末页的重要说明    证券研究报告 | 宏观研究   专题报告 从供给侧发现经济新动能 2018年4月16日 画像经济新动能系列报告之一  主要预测 % 17 18E GDP 6.9  6.7  CPI 1.6 2.3 PPI 6.3 3.0 社会消费品零售 10.2 10.5 工业增加值 6.6 6.3 出口 7.9 7.0 进口 15.9 6.0 固定资产投资 7.2 7.3 M2 8.2 9.3 人民币贷款余额 12.7 11.9 1年期存款利率 1.50 1.50 1年期贷款利率 4.35  4.35  人民币汇率 6.60  6.55  最新数据（3月） 工业  城镇投资  零售额  CPI 2.1 PPI 3.1 资料来源：CEIC，招商证券 核心观点： 什么是经济新动能？日前，国家统计局官网的新闻稿《新动能推动我国经济稳中向好和转型升级》可以说给出非常权威的解答：中国经济的新动能是“三新”，即新产业、新业态、新模式。我们给国家统计局所定义的经济新动贴上如下三个“标签”： 第一，新动能的实际增速要明显快于整体水平； 第二，新动能的规模占比要持续提升； 第三，新动能的收入或利润的增速应更快。 按照以上标准，我们按图索骥，发现中国经济供给侧的新动能主要体现为高技术产业、工业战略性新兴产业和战略性新兴服务业三项。 从增速看，2017年工业高技术产业增加值增长13.4%，工业战略性新产业增加值增速为11%，分别比整体工业增速高6.8百分点和4.4个百分点。 从占比看，2013-2017年间，工业高技术产业增加值在全部工业增加值中的比重从9.9%上升至12.7%。 从收入增速看，2017年高技术服务业增速为13.2%，战略性新兴服务业收入增速为17.3%，前者快于工业企业收入增速，后者更是服务业各行业中收入增长最快的行业。 可见，上述产业在工业和服务业的表现均呈现出蓬勃发展的态势。 表：供给侧新动能的细分行业 供给侧新动能 细分行业 高技术制造业 1、医药制造业；2、航空、航天器及设备制造业；3、电子及通信设备制造业；4、计算机及办公设备制造业；5、医疗仪器设备及仪器仪表设备制造业；6、信息化学品制造 高技术服务业 1、信息服务业；2、电子商务服务业；3、检验检测服务业；4、专业技术服务业中的高技术服务业；5、研发设计服务业；6、科技成果转化服务业；7、知识产权及相关法律服务业；8、环境监测及治理服务业；9、其他高技术服务业 工业战略性新兴产业 1、节能环保产业；2、新一代信息技术产业；3、生物产业；4、高端装备制造产业；5、新能源产业；6、新材料产业；7、新能源汽车产业 战略性新兴服务业 上述工业战略性新兴产业中的服务业相关行业 资料来源：国家统计局，招商证券  谢亚轩 86-755-83295524 xieyx@cmschina.com.cn S1090511030010 张一平 86-755-82944676 zhangyiping@cmschina.com.cn S1090513080007 闫  玲 86-755-83896863 yanling@cmschina.com.cn S1090513080004 刘亚欣 86-755-83584672 liuyaxin@cmschina.com.cn S1090516100001 高  明 86-10-57601916 gaoming3@cmschina.com.cn S1090518010002 林  澍（研究助理） 86-755-83734406 linshu@cmschina.com.cn   宏观经济  敬请阅读末页的重要说明  Page 2  1、 给经济新动能“贴标签” 中国经济进入新时代，经济新旧动能转换进入关键期。毫无疑问新动能是中国经济实现高质量发展的关键。然而，经济新动能到底在哪里，市场莫衷一是。2018年4月13日国家统计局官网发布由核算司撰写的新闻稿《新动能推动我国经济稳中向好和转型升级》。在这篇新闻稿中，国家统计局将经济新动能定义为“三新”，即新产业、新业态、新模式。按照统计局的分析，当前经济新动能呈现如下特征： 第一，新动能增加值保持较快增长。例如，2013-2017年，工业高技术产业增加值年均增长11.7%，高于全部工业年均增速5.1个百分点。这是从实际增速的角度衡量新动能的发展态势。 第二，新动能的规模或者占比呈现爆发式增长。例如，2016年，全社会电子商务交易规模达到了26.1万亿元，是2013年的2.5倍。这是从名义值的角度分析新动能 第三，新动能的收入或利润同样保持较快增长。例如，2015-2017年，战略性新兴服务业营业收入年均增长14.8%，高于同期规模以上服务业营业收入年均增速3.5个百分点。新动能到底行不行，归根结底还是要看其收入增长能不能摆脱经济L型底部的束缚。 根据上述标准，我们认为工业和服务业中的高技术产业与战略性新兴产业在当前中国经济在供给侧最为明显的新动能。国家统计局自2016年起较为系统的在月度经济指标解读中公布了上述行业的增速、规模或收入数据。从这些指标近期的走势看，确如国家统计局新闻稿所言，供给侧新动能“发展势头旺盛”。 2、工业高技术产业和工业战略性新兴产业符合新动能的特征 2016年工业高技术产业增加值增长10.8%，2017年增速上升至13.4%，平均增速由10.7%加快至13.1%。2017年工业高技术产业增加值的中枢水平比2016年提高2.4个百分点。而同期代表传统动能的高耗能行业持续放缓，2013-2017年，六大高耗能行业年均增速为6.4%。其中，2016年六大高耗能行业增加值增速5.2%，2017年增速回落2.2个百分点至3.0%，创历史新低。两相对比，更能体现出工业高技术产业的快速发展态势。             宏观经济  敬请阅读末页的重要说明  Page 3  图1：工业新动能增加值增速明显快于旧动能 0.0%2.0%4.0%6.0%8.0%10.0%12.0%14.0%16.0%2016/032016/062016/092016/122017/032017/062017/092017/12高技术产业累计同比六大耗能行业累计同比装备制造业累计同比 资料来源：Wind，国家统计局，招商证券 并且，工业高技术产业增加值增速与全部工业增加值增速领先幅度进一步提高。2016年工业高技术产业增速比整体工业增速快4.8个百分点，2017年增速差扩大至6.8个百分点。2018年前两月工业高技术产业增速有所放缓，但仍达到11.9%，比同期全部工业增速快4.5个百分点。 再者，过去5年间，工业新动能在工业增加值中的占比也在逐步提高。2013年，工业高技术产业增加值占比仅为9.9%，2016年达到12.4%，2017年上升至12.7%。过去五年间，工业高技术产业增加值占全部工业增加值的比重提升了2.8个百分点。 图2：工业高技术产业的增加值占比逐年提高 0.00%2.00%4.00%6.00%8.00%10.00%12.00%14.00%20132014201520162017高技术产业增加值在工业增加值中的占比 资料来源：Wind，国家统计局，招商证券 工业增加值中还有一项指标可能反映生产新动能的发展情况，即工业战略性新兴产业增加值。2016年全年工业战略性新兴产业增速为10.5%，比2016年1季度加快0.5个百分点。2017年工业战略性新兴产业增速为11.0%，四个季度增速分别为10.3%，11.1%、11.8%和11.1%。工业战略性新兴产业的增速也是明显快于同期整体工业增加值增速，并且过去两年间始终保持了10%以上的较快增长。  宏观经济  敬请阅读末页的重要说明  Page 4  图3：工业战略性新兴产业增速明显快于同期工业整体增速 0.0%2.0%4.0%6.0%8.0%10.0%12.0%2016Q12016Q22016Q42017Q12017Q22017Q32017Q4工业战略性新兴产业累计同比工业增加值累计同比 资料来源：Wind，国家统计局，招商证券 总之，工业生产中的新动能呈现出现了较快的发展态势，不但明显快于同期全部工业增速，更是大幅领先于近年来动能减弱的传统行业。 3、战略性新兴服务业更胜一筹 实际上，服务业对经济贡献超过50%本身就是新动能推动产业结构优化的结果。随着工业新动能的成长，服务业结构也同样在不断优化，为工业高技术产业和工业战略性新兴产业提供配套服务的相关服务业正是服务业的新动能。 如何来衡量服务业的新动能呢？我们从收入的角度来分析。2017年战略性新兴服务业营业收入增长17.3%，科技服务业营业收入增长14.4%。高技术服务业营业收入增速为13.2%，而同期规模以上服务业营业收入增速约为14%。从营收数据看，服务业新动能的表现优于服务业整体。 图4：服务新动能营收增速快于工业企业 10.0%11.0%12.0%13.0%14.0%15.0%16.0%17.0%18.0%19.0%2017/022017/042017/062017/082017/102017/12战略性新兴服务业营业收入工业企业:营业收入:累计同比 资料来源：Wind，招商证券  宏观经济  敬请阅读末页的重要说明  Page 5  服务业新动能营收增速不但在服务业中领先，也领先于这些行业所服务的制造业。例如，2017年前三季度，工业战略性新兴产业收入增速为13%，战略性新兴服务业的增速为17.5%，领先4.5个百分点。并且，从年度增速看，战略性新兴服务业、科技服务业营业以及高技术服务业收入增速也快于工业企业。 综上我们发现，无论是制造业还是服务业，供给侧新动能的确是表现最优秀的领域。新动能增长更快，弹性更大，其对投资的指导意义明显好于低增长、无弹性的总量指标。 4、供给侧新动能何处寻 前文所涉及的分析指标都是统计局所认为的能够代表供给侧新动能的相关领域，具体有哪些行业满足供给侧新动能的定义呢？国家统计局其实在《中华人民共和国2017年国民经济和社会发展统计公报》也给出了明确的定义，高技术产业和战略性新兴产业均分布于制造业和服务业，高技术制造业就是上文所提及的工业高技术产业。具体情况请见下表： 表1：供给侧新动能的细分行业 供给侧新动能 细分行业 高技术制造业 1、医药制造业 2、航空、航天器及设备制造也 3、电子及通信设备制造业 4、计算机及办公设备制造业 5、医疗仪器设备及仪器仪表设备制造业 6、信息化学品制造 高技术服务业 1、信息服务业 2、电子商务服务业 3、检验检测服务业 4、专业技术服务业中的高技术服务业 5、研发设计服务业 6、科技成果转化服务业 7、知识产权及相关法律服务业 8、环境监测及治理服务业 9、其他高技术服务业 工业战略性新兴产业 1、节能环保产业 2、新一代信息技术产业 3、生物产业 4、高端装备制造产业 5、新能源产业 6、新材料产业 7、新能源汽车产业 战略性新兴服务业 上述工业战略性新兴产业中的服务业相关行业 资料来源：国家统计局，招商证券       宏观经济  敬请阅读末页的重要说明  Page 6  分析师承诺  负责本研究报告的每一位证券分析师，在此申明，本报告清晰、准确地反映了分析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。 谢亚轩：南开大学经济学学士、硕士和博士学位。现任招商证券研究发展中心分析师（执行董事），负责宏观经济研究。2013年新财富最佳分析师宏观经济第六名，卖方分析师水晶球奖宏观经济入围奖。2014年新财富最佳分析师宏观经济入围奖。2015年第一财经、水晶球最佳分析师宏观经济第五名，新财富最佳分析师宏观经济第六名。2016年新财富最佳分析师宏观经济第五名，中证报金牛、第一财经、水晶球最佳分析师宏观经济第四名。2017年新财富最佳分析师宏观经济第六名。 张一平：南开大学经济学学士、硕士和博士学位。2011年加入招商证券，现任招商研究发展中心分析师（副总裁），主要从事宏观经济研究。 闫  玲：北京大学经济学硕士、香港大学金融学硕士。2011年加入招商证券研发中心宏观组担任高级分析师。 刘亚欣：美国雪城大学金融学硕士，现任招商证券研究发展中心宏观经济分析师。 高  明：中国人民大学国民经济学博士，招商证券应用经济学博士后。 林  澍：中山大学金融学博士，现任招商证券研究发展中心宏观经济助理分析师。 投资评级定义 公司短期评级 以报告日起6个月内，公司股价相对同期市场基准（沪深300指数）的表现为标准： 强烈推荐：公司股价涨幅超基准指数20%以上 审慎推荐：公司股价涨幅超基准指数5-20%之间 中性：    公司股价变动幅度相对基准指数介于±5%之间 回避：    公司股价表现弱于基准指数5%以上 公司长期评级 A：公司长期竞争力高于行业平均水平 B：公司长期竞争力与行业平均水平一致 C：公司长期竞争力低于行业平均水平 行业投资评级 以报告日起6个月内，行业指数相对于同期市场基准（沪深300指数）的表现为标准： 推荐：行业基本面向好，行业指数将跑赢基准指数 中性：行业基本面稳定，行业指数跟随基准指数 回避：行业基本面向淡，行业指数将跑输基准指数  重要声明 本报告由招商证券股份有限公司（以下简称“本公司”）编制。本公司具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。本报告基于合法取得的信息，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价，在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。除法律或规则规定必须承担的责任外，本公司及其雇员不对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失负任何责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。 本报告版权归本公司所有。本公司保留所有权利。未经本公司事先书面许可，任何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、引用或转载，否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。  