 www.ubssecurities.com 本报告由瑞银证券有限责任公司编制.  特此鸣谢郭浩庄(donna.kwok@ubs.com)、张宁(ning.zhang@ubs.com)对本报告的编制提供信息.  分析师声明及要求披露的项目从第 6页开始. (cid:4)(cid:3)(cid:5)(cid:2)Global Research 2018年4月18日     中国经济评论 2018年开局稳健，但下行压力犹存       一季度内外需推动GDP增速强于预期 一季度实际GDP增长6.8%（瑞银预测6.7%），我们估算的环比折年增长率加快至7%。房地产和服务业投资反弹、工业生产提速、消费稳健都支撑了内需。不过，基建投资有所放缓，第三产业增加值同比增速放缓至7.5%、但依然比较稳健。外需也比较强劲，不过进口强劲增长导致净出口对GDP增长转为小幅的负贡献。 3月房地产销售进一步减速，而投资反弹 随着此前棚改货币化安置对低线城市销售增长的贡献减弱、信贷增速持续下行，3月房地产销售同比增速进一步放缓，但受益于低基数，一季度同比增速回升至3.6%（依然低于2017年平均增速）。一季度新增土地购置同比增速大幅走弱，但前期的购地支撑了房地产投资同比增速加快两倍至10.4%、新开工同比增速加快至9.7%。不过，施工面积同比增速有所降低。 下调2018年CPI增速至2.4%，维持PPI增速为3.5%的预测不变 3月CPI弱于预期、食品和非食品价格都有所放缓，拖累了一季度平均增速，导致今年全年的起点较低。因此我们将2018年CPI增速预测从此前的2.7%下调至2.4%，虽然食品价格可能小幅反弹。我们依然认为通胀压力有限，央行年内不会上调基准利率——随着采矿业和原材料价格走弱，PPI同比增速已在逐步放缓，而前期购进价格上涨对下游产品的传导依然比较有限（可能由于下游企业竞争较为激烈）。当然，如果CPI大幅超预期，或美联储加息步伐超预期导致美元大幅升值，央行也可能上调基准利率，从而缩小基准利率和市场利率的差距。 我们依然预计GDP小幅放缓，但二季度末之前不会明显走弱 随着秋冬季大气污染治理告一段落，我们预计房地产和基建投资放缓（后者主要受制于地方政府和准财政支出收紧）是未来经济增长的两大阻力。不过，4月高频数据和我们的实地调研都显示经济数据在二季度末之前不会明显走弱。我们对经济预测的上下行风险大致相当，其中下行风险主要来自贸易摩擦加剧，不过在这种情况下政府可能放松目前的信贷和准财政收紧政策，部分抵消前者的拖累。       Economics  中国 汪涛 特约首席经济学家 wang.tao@ubs.com  钟 挥 经济学家 S1460516050002 jennifer-a.zhong@ubssecurities.com +86-105-832 8324 陈 岚, CFA 经济学家 S1460516090001 lan.chen@ubssecurities.com +86-213-866 8802    中国经济评论   2018年4月18日  (cid:4)(cid:3)(cid:5)(cid:6)2   内外需双双推动一季度GDP略好于预期。一季度实际GDP同比增速持平于6.8%，我们估算环比折年增长率从此前的6.5%小幅加快至7%。受制于公共项目复工较晚、地方政府融资约束持续收紧（如PPP项目审查趋严），基建投资同比增速连续第四个季度放缓，不过房地产和其他服务业（即剔除房地产和基建相关行业之后的服务业）投资反弹抵消了其影响，推动整体固定资产投资增速小幅加快。再加上消费稳健、工业生产提速，一季度内需有所好转。受益于外需稳健、部分出口商出于对中美贸易摩擦的担忧提前了出口活动，一季度整体实际出口量同比增速再次加快，不过进口增速同样加快，因此净出口小幅拖累了一季度GDP增速。随着通胀走弱，一季度名义GDP增速放缓了近1个百分点至10.6%。 3月房地产销售继续放缓，不过一季度房地产投资整体反弹。3月房地产销售同比增速从1-2月的4.1%继续放缓至3.2%，主要由于高线城市房贷政策有所收紧、且棚改货币化安置对低线城市销售增长的贡献减弱。不过鉴于去年基数较低，一季度平均房地产销售同比增速加快至3.6%。3月新开工同比增速从1-2月的2.9%大幅反弹至17.8%，一季度平均增速从四季度的7.6%加快至9.7%。3月房地产投资同比增长10.8%，延续了1-2月的强劲增长趋势，且一季度平均增速也较去年四季度增长两倍多至10.4%，这不仅得益于此前强劲的土地购置的滞后影响，非土地相关的投资活动也依然稳健。一季度施工面积同比增速减半至1.5%。我们估算的瑞银建设活动指数放缓至1.1%（3个月移动平均；1-2月4%、去年四季度5.6%）。 图表1: 一季度房地产投资反弹…  图表2: …推动固定资产投资提速    来源: CEIC，瑞银证券估算  来源: CEIC，瑞银证券估算 一季度固定资产投资提速。3月基建投资同比增速大幅降至6%、一季度平均增速降至8.3%（较1-2月平均增速11.3%、去年四季度平均增速12.6%明显放缓），主要是因为今年两会时间较长导致公共项目复工较晚、且地方公共项目（包括PPP项目）融资持续收紧。3月制造业投资同比增速受高基数拖累小幅放缓至3.4%、一季度平均增速从6.4%放缓至3.8%。不过，其他服务业投资（即剔除房地产和基建相关行业之后的服务业）同比增速近乎翻番至8.4%，特别是教育、医疗和文化行业的增速较快。再加上房地产投资反弹，一季度固定资产投资同比增速提高1.1个百分点至7.5%。 一季度工业生产提速，不过季末有所走弱。3月工业生产同比增速从1-2月的7.2%放缓至6%，部分由于去年基数较高，符合我们的预期。其中由于天气转暖，公共事业增加值同比增速明显放缓，水泥等非金属矿物行业的增加值活动也有所走弱。钢铁和相关产品的生产也有所减速。不过尽管受秋冬季北方省份大气污染的制约，但1-2月公用事业、钢铁和非金属矿物等行业增加值稳健，一季度整体工业生产增速从此前的6.2%加快至6.8%。3月汽车同比增速生产重回正增长，不过一季度整体仍低个位数下跌。 -30-20-100102030405060708090201020112012201320142015201620172018瑞银建设活动指数 商品房新开工面积 商品房销售面积 同比增长率 (% 3个月移动平均) -505101520253035404550201020112012201320142015201620172018名义固定资产投资 房地产开发投资 基础设施投资 制造业投资 同比增长率 (% 3个月移动平均)   中国经济评论   2018年4月18日  (cid:4)(cid:3)(cid:5)(cid:6)3 一季度消费有所提速，特别是季末。3月社会消费品零售强于预期，名义同比增速加快至10.1%、实际同比增速也加快至8.6%，这在一定程度上抵消了1-2月的乏力，因此一季度名义社会消费品零售同比增速大致持稳于9.8%、而实际同比增速小幅下滑至8%。受最近房地产销售放缓和低线城市市场情绪走弱影响，一季度家具消费有所放缓，不过汽车、建材和家用电器等其他房地产相关产品销售有所加快。一季度住户部门调查数据显示实际人均消费同比增速小幅加快至5.4%，主要受益于实际人均可支配收入保持了同比6.6%的平稳增长。  图表3: 一季度进出口增速都有所好转  图表4: 公共事业支撑一季度工业生产增速加快    来源: CEIC，瑞银证券估算  来源: CEIC，瑞银证券估算  一季度外需稳健，虽然3月有所放缓。3月出口从1-2月的同比跃升24%转为同比下跌2.7%，显著低于预期（彭博调查均值12%，瑞银预测10%）。另一方面，进口同比增速从1-2月21.6%放缓至14.4%，略好于预期。一季度整体来看，进出口的名义和实际增速都有所好转。以美元计的出口同比增速从9.6%加快至14.4%，受益于欧美需求平稳，东盟和巴西、俄罗斯、印度等国需求好转，以及部分出口商出于对贸易摩擦的担忧提前了一些出口活动。其中，电子产品、电气机械、玩具和汽车出口较为稳健。实际出口量同比增速也小幅加快至8.5%。另一方面，名义进口同比增速加快至近19%，实际增速也加快至11%（主要受益于天然气、煤炭等非加工贸易进口产品），因此净出口对GDP增长转为小幅拖累。 3月CPI和PPI走弱，拖累一季度通胀。3月CPI显著低于预期，食品和非食品价格都有所走弱。食品价格一年多以来首次反弹至同比正增长2%，但猪肉价格依然疲弱、同比下跌9.9%，抵消了食品价格基数较低的影响，非食品价格同比增速小幅下行至2.2%，一季度CPI平均同比增速从去年四季度的1.8%小幅加快至2.2%。另一方面，PPI同比增速从去年四季度的5.9%放缓至3.7%，其中采矿业和原材料价格都如期减速，制造业产品（同比增长4.3%）和消费品价格增速也有所放缓。因此，PPI和PuPI之间的差距（可作为企业毛利率的近似）继续收窄，支撑了我们对于今年企业利润保持正增长、但年内增速将有所下行的预测。  -10-5051015202530-20-10010203040506020112012201320142015201620172018贸易顺差 (左轴) 实际出口增速(调整后) 实际进口增速 十亿美元 同比增长率（% 3个月移动平均） -8-404812201620172017201720172018钢材产量 发电量 十种有色金属产量 工业增加值 同比增长率（%）   中国经济评论   2018年4月18日  (cid:4)(cid:3)(cid:5)(cid:6)4 图表5: 3月CPI大幅低于预期  图表6: 信贷增速继续放缓    来源: CEIC，瑞银证券估算  来源: CEIC，瑞银证券估算  信贷增速继续放缓。3月新增人民币贷款1.12万亿、较为强劲，基本符合预期，对实体经济投放的新增贷款达1.15万亿。新增社会融资规模1.33万亿（同比少增7890亿），依然受制于疲弱的影子信贷。我们估算的整体信贷增速（社会融资规模余额剔除股票融资+地方政府债券余额）同比增速从12.9%小幅放缓至12.1%，信贷扩张度（或信贷脉冲，同比新增整体信贷占GDP比重的同比变化）跌幅略微扩大至4.9%，而新增信贷流量（季调后的新增整体信贷占GDP的比重，3个月移动平均）小幅下降、但依然在20%以上。 3月新增居民贷款同比少增2200亿、但依然达5730亿元，主要受制于房地产销售放缓、房贷政策边际收紧。不过，3月新增企业贷款同比多增1970亿元，抵消了居民贷款的乏力，其中票据融资跌幅明显收窄。 受金融监管进一步收紧的影响，3月社会融资规模中的影子信贷（信托和委托贷款，以及未贴现的银行票据）再次收缩2500亿元，其中委托贷款跌幅最大、达1850亿元。不过，流动性和市场情绪好转推动3月企业债券净发行量升至3440亿元。一季度，委托贷款、信托贷款和未贴现的银行票据共收缩1340亿元，与去年同期的增长2万亿形成鲜明对比，而一季度企业债券发行量则升至5370亿元，高于去年同期的1000多亿元。  经济增长和政策展望 我们将2018年CPI预测从2.7%下调至2.4%，维持PPI 3.5%的预测不变。一季度CPI增速弱于预期（特别是3月食品价格乏力）意味着全年CPI的起点较低。朝前看，我们预计食品价格小幅反弹2-3%，非食品价格增速持稳于2.3%（与去年食品类似），而前期PPI上涨继续传导至CPI、但较为缓慢。随着供需关系缓和，我们预计PPI里上游价格将较目前水平有所下行，中下游产品价格、特别是制造业产品价格继续回升。 我们依然预计全年GDP增速放缓，但二季度末之前经济数据不会明显恶化。随着春节的影响逐渐消退，未来公布的数据应可以更清晰地显示中国经济的增长趋势。3月的经济数据很可能受到了秋冬季大气污染治理相关的限产和地方公共项目复工时间较晚的扰动。朝前看，我们预计房地产活动和基建投资都将进一步放缓（后者受制于地方政府准财政支出收紧），这将是年内经济面临的两个主要阻力。不过，4月份的高频数据和我们的实地调研都显示未来一段时间的经济增长势头应能保持稳健，直到二季度末才会明显放缓。 -8-4048121620112012201320142015201620172018CPI非食品 食品 PPI同比增速(%) -12-8-4048121610121416182022242620112012201320142015201620172018社会融资规模余额（剔除股票） 社会融资规模余额（剔除股票）+地方政府债券余额 信贷扩张度 (右轴) 同比增速(%) 占GDP比重(%)   中国经济评论   2018年4月18日  (cid:4)(cid:3)(cid:5)(cid:6)5 对于中美贸易摩擦，我们依然认为即便长期两国贸易关系可能有所恶化，但短期内中美应能达成某种形式的妥协。随着中国进一步对外国投资者开放国内商品和服务市场、完善国内知识产权保护、增加从美国的商品和服务进口，我们认为未来几个月美国应会降低征收关税的商品规模。因此，我们的基准预测依然是2018年外需强劲、可以抵消贸易摩擦的负面影响，而内需是拖累GDP增速从6.9%放缓至6.6%的主要因素。不过，中美贸易摩擦加剧短期对企业、产品和行业有负面影响，长期也会对宏观经济层面造成影响。  我们的预测有何风险？ 我们对经济增长的预测面临的上/下行风险大致相当。贸易摩擦加剧或全球需求恶化可能给我们的GDP预测带来下行风险。不过，如果贸易对经济的冲击太大，政府可能会放松目前对信贷和财政（准财政）的收紧，因此经济下行空间应相对有限。此外，如果去杠杆导致房地产和基建超预期下滑，也可能给内需带来一定下行风险。另一方面，如果市场情绪强于预期、或房地产租赁市场发展快于预期，也可能给房地产活动带来一定上行风险。 我们认为通胀压力有限。如我们此前预期，随着采矿业和原材料价格下行，PPI同比增速已开始逐步下滑。但是，此前上游价格的累积上涨对下游行业的传导较为缓慢且有限，可能是因为下游行业竞争更为激烈。我们预计政府虽然会继续限产，但会同时尽量确保原材料生产和供应平稳。如果中国对美国大豆进口征税导致其价格增长10%，我们预计CPI会被推高0.1-0.2个百分点，但通胀仍将低于央行3%的政策上限。 我们依然认为央行不会上调基准利率。央行宣布从4月25日起下调部分金融机构存款准备金率1个百分点，共释放1.3万亿流动性，其中9000亿用于偿还银行所借央行的MLF，4000亿元增量资金主要用于小微企业贷款投放。我们认为此次降准意味着货币政策有所微调，但主要为了对冲持续收紧的监管政策对金融机构的压力，改善流动性管理，而并非货币政策的全面转向。但鉴于市场对流动性的预期可能会进一步改善，因此市场利率进一步大幅上行的风险有限。另一方面，鉴于通胀压力比较有限，我们依然认为今年央行不会上调基准利率。不过，最近媒体报道央行放松了大额存单的利率上限。央行还准备引导银行对居民推广大额存单，这也会间接推升利率。此外，我们认为央行最终也会放开银行存款利率的上浮限制（虽然名义上已放开，但在实际操作中央行会给予窗口指导），这意味着即便基准存款利率没有上调，银行也可以进一步提高存款利率。当然，如果CPI大幅超预期，或美联储加息步伐超预期导致美元大幅升值，央行也可能上调基准利率，从而缩小基准利率和市场利率的差距。  相关瑞银报告： 来而不往非礼也：中国对等反击美国征税措施   美国对华贸易措施将如何演进？有何影响？   改革：回顾与展望     春季已至，实体经济需求恢复如何？ 2018两会解读——有何不同？   2018年经济开局强劲         中国经济评论   2018年4月18日  (cid:4)(cid:3)(cid:5)(cid:6)6    要求披露 本报告由瑞银证券有限责任公司（瑞银集团的关联机构）编制。瑞银集团（UBS AG）、其子公司、分支机构及关联机构，在此统称为UBS（瑞银）。 关于UBS（瑞银）管理利益冲突以及保持其研究产品独立性的方法、历史业绩表现、以及有关UBS（瑞银）研究报告投资建议的更多披露，请访问：www.ubs.com/disclosures。股价表现图中的数字指的是过去的表现，而过去的表现并不是一个可靠的、可用来预测将来结果的指标。如有需要，可提供更多信息。 瑞银证券有限责任公司是经中国证券监督管理委员会批准具有证券投资咨询业务资格的机构。UBS（瑞银）是或者可能是这份报告可能针对的债务证券（或相关衍生产品）的委托人。确定本建议的时间为格林尼治时间${APPROVED_DATE}。瑞银已将研究部门某些成员指定为衍生产品研究分析师，这些成员发布的研究报告主要是对某种衍生产品的价格或市场的分析，同时提供合理充分的信息，从而形成衍生产品交易决策的基础。衍生产品研究分析师和股票研究分析师或经济学家共同撰写报告时，衍生产品研究分析师为衍生产品投资观点、预测和/或建议负责。 分析师声明:每位主要负责编写本研究报告全部或部分内容的研究分析师在此声明：就本报告中所提及的证券或每家发行人，（1）本报告中所表述的任何观点均准确地反映了其个人对该证券或发行人的看法 ,并且以独立的方式表述（包括与瑞银相关的部分）；（2）分析师薪酬的任何组成部分无论是在过去、现在及将来，均与其在本研究报告中所表述的具体建议或观点无直接或间接的关系。 除非特别指出,请参考这份报告正文中的"价值与风险"章节。若想取得本报告涉及公司的完整披露,包括估值和风险的信息,请联系：UBS Securities LLC, 1285 Avenue of Americas, New York, NY 10019, USA, 联系人：Investment Research。    中国经济评论   2018年4月18日  (cid:4)(cid:3)(cid:5)(cid:6)7  全球声明 本文件由瑞银证券有限责任公司 (瑞银集团的关联机构) 编制。瑞银集团（UBS AG）、其子公司、分支机构及关联机构，在此统称为UBS（瑞银）。 p>我们通过UBS Neo,某些情况下还会通过UBS.com和其他系统、或者UBS Neo或UBS.com所发交流文件中专门指出且获批为全球研究报告分发方式的途径（以下统称为“系统”）向客户提供全球研究报告，还可能通过第三方供应商提供这些报告，或由瑞银和/或第三方通过电子邮件或其他电子途径发出。通过全球研究报告向客户提供的服务可能在层次和类型上有所不同，这取决于多个因素，比如客户在接收报告的频率和途径方面的偏好，客户的风险情况、投资重心和投资角度（例如是覆盖整个市场还是专注于某个行业，是长期还是短期等），客户与瑞银的整体关系以及法律和监管方面的限制。 UBS Neo可提供所有全球研究报告。关于UBS Neo的用户权限问题，请与您的客户顾问联系。 通过系统接收全球研究报告的客户在接触和/或使用这些报告方面受到本全球声明以及相应系统的使用条款的约束。 通过第三方供应商、电子邮件或其他电子途径接收全球研究报告即表明客户同意在使用这些报告方面受到本全球声明、UBS投资银行适用业务条款(https://www.ubs.com/global/en/investment-bank/regulatory.html) 以及瑞银使用条款/声明（http://www.ubs.com/global/en/legalinfo2/disclaimer.html）的约束，而且同意瑞银按照瑞银隐私声明（http://www.ubs.com/global/en/legalinfo2/privacy.html）和cookie通告（http://www.ubs.com/global/en/homepage/cookies/cookie-management.html）处理其个人数据并使用cookie。 通过系统或其他任何方式接收全球研究报告即表明客户同意，在未事先取得瑞银书面同意前，不复制、修改或调整这些报告，不在这些报告的基础上衍生出其他报告，不将这些报告提供给第三方，不对这些报告或瑞银其他材料提供的任何研究成果加以商业利用，也不从这些报告或瑞银其他材料提供的任何研究成果或估算数字中摘取数据。 本文件仅在法律许可的情况下发放。本文件不面向或供属于存在后述情形之任何地区、州、国家或其他司法管辖区公民、居民或位于其中的任何人或实体使用：在该等司法管辖区中，分发、发表、提供或使用该文件违反法律或监管规定，或者令瑞银须满足任何注册或许可要求。 本文件为普通交流文件，具有教育性质；本文件既不是广告，也不是购买或出售任何金融工具或参与任何具体交易策略的要约邀请或要约。本文件所包含的任何投资策略或建议并不构成适合投资者特定情况的投资建议或个人投资建议。提供本文件时，瑞银及其代表均无任何责任也无任何权力以受托人等身份提供投资建议。市场有风险，投资需谨慎且自主决定。瑞银及其代表均未建议接收方或他人采取某种行动或其他任何行动。接收本文件即表明接收方了解并同意上述预期目的，而且不会预计或相信这些信息构成对接收方的投资建议或旨在实现接收方的投资目标。本文件中所述金融工具不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售住房抵押支持证券和资产支持证券可能有很高的风险，而且可能由于利率变化或其他市场因素而出现巨大的波动。外汇汇率可能对本文件所提及证券或相关工具的价值、价格或收益带来负面影响。有关投资咨询、交易执行或其他方面的问题，客户应联系其当地的销售代表。 期权、结构性衍生产品和期货（包括柜台市场衍生产品）并不适合所有投资者。这些工具的交易被认为有风险，而且可能只适于老练的投资者。买入或卖出期权前，同时为了全面了解期权相关风险，您一定会收到《标准化期权的特征和风险》（The Characteristics and Risks of Standardized Options）。您可通过链接 http://www.theocc.com/publications/risks/riskchap1.jsp查阅该文件，或向您的销售人员索取。对这些工具相关风险的各种理论分析均已发表。可应要求提供用于支持任何主张、比较和建议的文件、统计数据或其他技术性数据。过去的表现并不一定能预示未来的结果。要进行多重期权买卖的期权策略，如息差期权和跨式期权，可能有很高的交易成本。由于税务方面的考量对许多期权交易来说都很重要，考虑从事期权交易的投资者应咨询其税务顾问，以便了解税收对拟实施的期权交易结果有何影响。 任何投资的价值或收益皆有可能下跌和上涨，而投资者有可能无法全额（或部分）取回已投资的金额。过去的表现并不一定能预示未来的结果。瑞银或其董事、员工或代理人均不对由于使用本文件全部或部分信息而遭致的损失（包括投资损失）或损害负责。 做出投资或财务决定前，本文件或这些信息的所有接收方都应听取其个人财务、法律、税务和其他专业顾问考虑到接收方投资目标的所有具体情况和环境后提出的针对性建议。 本文件中所述任何价格只作资讯之用而并不代表对个别证券或其他金融工具的估值。亦不代表任何交易可以或曾可能在该等价格成交。任何价格并不必然反映瑞银内部簿记和记录或理论上基于模型的估值，以及可能基于的若干假设。基于瑞银或其他任何来源的不同假设可能会产生非常不同的结果。 除了有关瑞银的信息外，瑞银没有对与本文件有关的任何材料中所含信息（下称“信息”）的准确性、完整性或可靠性做出过任何明示或暗示的声明或保证。本文件无意对文中涉及的证券、市场及发展提供完整的陈述或总结。瑞银不承诺更新信息或使信息保持最新。本文件中所表述的任何观点皆可在不发出通知的情形下做出更改，也可能不同于瑞银其他业务集团、部门、个人或其他代表所表述的观点，或与之相反。本文件中所有基于第三方的内容均为瑞银对第三方提供的数据、信息和/或观点的解释，这些数据、信息和/或观点由第三方公开发表或由瑞银通过订购取得，对这些数据、信息和/或观点的使用和解释未经第三方核对。在任何情况下都不应将本文件及其中信息（包括任何预测、价值、指数或其他计算结果（下称“价值”））用于下列目的： （i）估值或记账； （ii）计算到期或应付款项、任何金融工具或金融合同的价格或价值； （iii）衡量任何金融工具的表现，包括但不限于用于追踪任何价值的回报或表现，确定证券投资的资产配置或者计算绩效费用。 对本文件及其中信息的接受即表示对瑞银保证不会将本文件或其中任何信息用于上述目的，或者依赖本文件或其中任何信息达到上述目的。 瑞银设有旨在并以其为基础来管理潜在利益冲突并控制瑞银各个部门、子公司、分支机构和关联机构之间信息流动的政策和流程，其中包括但不限于独立性政策和信息隔离墙。有关瑞银管理冲突和保持研究产品独立性的方法、历史表现以及关于瑞银研究建议的某些附加披露信息，请参见visit www.ubs.com/disclosures 。 研究部门仅基于瑞银研究部管理层的判断开始撰写、更新或终止对相关证券的研究，研究部管理层同时全权决定所有研究产品的发布时机和频率。本文件所包含的分析基于各种假设。按照市场滥用行为监管规定的要求，在UBS Neo上可找到所有与已发布研究报告有关的重大信息，比如估值方法、风险声明、基本假设（包括对该等假设的敏感性分析）以及评级历史等。不同假设可能导致分析结果出现重大不同。 负责撰写本文件的分析师可能为了收集、使用和解释市场信息而与交易人员、销售人员和其他相关方沟通。瑞银利用信息隔离墙控制瑞银内部一个或多个领域，部门、集团或关联机构之间的信息流动 。撰写本文件的分析师的薪酬由研究部门管理层和公司高级管理层（不包括投行部）全权决定。分析师的薪酬不是基于瑞银投行部收入而定，但是分析师的薪酬可能与瑞银和/或其部门的整体收入有关，其中包括投行部、销售与交易业务，还可能与瑞银子公司、分支机构和关联机构的整体收入有关。 对于可在某个欧盟监管市场交易的金融工具：瑞银集团，其关联或下属机构（不包括瑞银证券有限责任公司（美国））担任发行人金融工具的做市商或流动性提供者（按照英国对此类术语的解释）时，此类信息在本研究文件中另行披露，但流动性提供者的活动按照任何其他欧洲国家法律和法规的定义开展时除外。对于可在某个非欧盟监管市场交易的金融工具：瑞银担任做市商时，此类信息在本文件中另行具体披露，但此类活动是在美国按照相关法律和法规的定义开展时除外。瑞银可能发行了价值基于本文件所提及一种或一种以上金融工具的权证。瑞银及其关联机构和它们的员工可能持有本文件所述金融工具或衍生品的多头或空头头寸，或作为委托人买卖此类金融工具或衍生品；此类交易或头寸可能与本文件中所表述的观点不一致。 在过去的12个月里，瑞银集团、其关联机构或子公司可能接受或提供过《欧盟金融工具市场指令II》（MiFID II）规定的投资服务和活动或者辅助服务，而且可能支付或收到、或者承诺支付或得到承诺将收到与这些服务有关的款项。 英国和欧洲其他地区：除非在此特别申明，本文件由UBS Limited提供给符合资格的交易对手或专业客户。UBS Limited由英国审慎监管局（PRA）授权并由英国金融市场行为监管局（FCA）和英国审慎监管局监管。法国：由UBS Limited编制，UBS Limited和UBS Securities France S.A.分发。UBS Securities France S.A.受法国审慎监管局（ACPR）和金融市场管理局（AMF）监管。如果UBS Securities France S.A.的分析师参与本文件的编制，本文件也将被视同由UBS Securities France S.A.编制。德国：由UBS Limited编制，UBS Limited和UBS Europe SE 分发。UBS Europe SE 受德国联邦金融监管局（BaFin）监管。西班牙：由UBS Limited编制，UBS Limited和UBS Securities España SV, SA分发。UBS Securities España SV, SA受西班牙国家证券市场委员会（CNMV）监管。土耳其：由UBS Limited分发。本文件中没有任何信息是为了在土耳其共和国以任何形式发行、推介和销售任何资本市场工具和服务而准备的。因此，本文件不得被视为是向土耳其共和国居民发出的或将要发出的要约。UBS Limited未获得土耳其资本市场委员会根据《资本市场法》（法律编号：6362）规定颁发的许可。因此，在未经土耳其资本市场委员会事先批准的情况下，本文件或任何其它涉及金融工具或服务的发行材料不得用于向土耳其共和国境内的任何人提供任何资本市场服务。但是，根据第32号法令第15 (d) (ii)条之规定，对于土  中国经济评论   2018年4月18日  (cid:4)(cid:3)(cid:5)(cid:6)8 耳其共和国居民在海外买卖证券，则没有限制。波兰：由UBS Limited (spolka z ograniczona odpowiedzialnoscia) Oddzial w Polsce分发。由波兰金融监管局（Polish Financial Supervision Authority）监管。如果UBS Limited (spolka z ograniczona odpowiedzialnoscia) Oddzial w Polsce分析师对本报告作出了贡献，本报告也将视为由UBS Limited (spolka z ograniczona odpowiedzialnoscia) Oddzial w Polsce编制。 俄罗斯：由UBS Bank (OOO)编制并分发。瑞士：仅由UBS AG向机构投资者分发。UBS AG受瑞士金融市场监督管理局（FINMA）监管。意大利：由UBS Limited编制，UBS Limited和UBS Limited意大利分支机构分发。如果UBS Limited意大利分支机构的分析师参与本文件的编制，本文件也将被视同由UBS Limited意大利分支机构编制。南非：由JSE的授权用户及授权金融服务提供商UBS South Africa (Pty) Limited（注册号：1995/011140/07，金融服务提供商编号：7328）分发。以色列：本文件由UBS Limited分发，UBS Limited由英国审慎监管局（PRA）授权并由英国金融市场行为监管局（FCA）和英国审慎监管局监管。UBS Securities Ltd是由以色列证券监管局（ISA）监管的持牌投资推介商。UBS Limited 及其在以色列之外成立的关联机构未获得《以色列顾问法》所规定的许可。UBS Limited未按照《以色列顾问法》对持牌人的要求投保。瑞银可能参与金融资产发行或分销其他发行人发行的金融资产等活动，以获取手续费或其他收益。UBS Limited及其关联机构可能更青睐与之有联系或可能与之有联系（此种联系遵循《以色列顾问法》的定义）的各种金融资产。本材料中的任何内容都不应被视为《以色列顾问法》所规定的投资建议。本材料仅发放给且/或仅面向《以色列顾问法》所定义的‘合格客户’，任何其他人不应依赖本材料或根据本材料采取行动。沙特阿拉伯：本文件由瑞银集团（及/或其子公司、分支机构或关联机构）分发。瑞银集团是一家上市的股份有限公司，成立于瑞士，注册地址为Aeschenvorstadt 1, CH-4051 Basel and Bahnhofstrasse 45, CH-8001 Zurich。本文件已获UBS Saudi Arabia（瑞银集团子公司）的批准，该公司是瑞银集团在沙特阿拉伯王国设立的一家沙特封闭式股份公司，商业注册号1010257812，注册地址Tatweer Towers, P.O. Box 75724, Riyadh 11588, Kingdom of Saudi Arabia。UBS Saudi Arabia 获沙特资本市场管理局授权开展证券业务，并接受其监管，业务牌照号 08113-37。阿联酋/迪拜：分发的资料 UBS AG 公司迪拜分公司仅供专业客户和/或市场交易对手的分类根据 DFSA 规则手册。 没有任何其他人应采取行动的这种材料/通信。 该信息不再分布在阿拉伯联合酋长国。 UBS AG 公司迪拜分公司是由 DFSA 在杜拜国际金融中心。 UBS 不许可提供的银行服务的阿联酋中央银行的阿联酋, 也不许可的阿联酋证券和商品的权力。美国：由UBS Securities LLC或UBS AG 的分支机构-- UBS Financial Services Inc.分发给美国投资者；或由UBS AG 未注册为美国经纪人或交易商的业务部门、分支机构或关联机构（’非美国关联机构’ ）仅分发给美国主要机构投资者。UBS Securities LLC或UBS Financial Services Inc.对通过其发送给美国投资者的、由非美国关联机构编制的文件所含的内容负责。所有美国投资者对本文件所提及证券的交易必须通过UBS Securities LLC或UBS Financial Services Inc.，而非通过非美国关联机构执行。UBS Securities LLC不担任在美国《证券交易法》（Securities Exchange Act）15B（即Municipal Advisor Rule）下定义的市政实体(Municipal Entity)的市政顾问(Municipal Advisor)或Obligated Person，在本文件中的观点和意见，无意被视为，也不构成Municipal Advisor Rule所定义的建议。加拿大：由UBS Securities Canada Inc.或瑞银集团另外一家已经注册或被免除注册义务的可以在加拿大开展业务的关联机构分发。UBS Securities Canada Inc.是一家经过注册的加拿大投资经纪商和加拿大投资者保护基金成员。墨西哥：本报告由UBS Casa de Bolsa, S.A. de C.V., UBS Grupo Financiero编制和分发，UBS Casa de Bolsa是UBS Grupo Financiero, S.A. de C.V.旗下实体以及UBS AG的子公司。本文件仅向机构或成熟投资者分发。研究报告仅体现负责分析师的观点。分析师没有从UBS Casa de Bolsa, S.A. de C.V., UBS Grupo Financiero以外的个人或实体，或者与UBS Casa de Bolsa, S.A. de C.V., UBS Grupo Financiero属于同一金融或商业集团的实体以外的个人或实体处取得任何报酬。适用披露信息的西班牙语翻译版本，请访问www.ubs.com/disclosures。巴西: 除非具体说明，否则由UBS Brasil CCTVM S.A 分发给居住在巴西的有资格投资者，包括： (i) 金融机构, (ii) 保险公司和投资资本公司, (iii) 补充性养老金实体； (iv)金融投资额高于$300,000.00 雷亚尔的实体、经过书面确认为合格投资者； (v)投资基金； (vi)由Comissão de Valores Mobiliários (CVM)授权的证券投资组合经理及证券顾问； (vii)联邦政府、各州、市建立的社保系统。香港：由UBS Securities Asia Limited和/或瑞银集团香港分支机构分发。由分析师或本报告引起或与之相关的任何事务，请联系UBS Securities Asia Limited 和/或瑞银集团香港分支机构在当地的授权/注册代表。新加坡：由UBS Securities Pte. Ltd[MCI (P) 008/09/2017和 Co. Reg. No.: 198500648C]或UBS AG 新加坡分行分发。任何由此项分析或文件衍生或有关之事宜，请向UBS Securities Pte Ltd，一新加坡财务顾问法案(第110章)定义下之豁免财务顾问；或向UBS AG 新加坡分行，一新加坡财务顾问法案(第110章)定义下之豁免财务顾问及依据新加坡银行法(第19章)持照执业，并由新加坡金融管理局监管之批发银行联繫。此文件之接收方声明并保證其为依据證券及期货法(第289章)定义下之认可及机构投资者。日本：由UBS Securities Japan Co.，Ltd.向专业投资者分发（除非另有许可）。当本文件由UBS Securities Japan Co.，Ltd.编制，则UBS Securities Japan Co.，Ltd. 为本文件的作者，出版人及发布人。由UBS AG，Tokyo Branch 分发给与外汇及其他银行业务相关的专业投资者（除非另有许可）。澳大利亚： UBS AG客户：由UBS AG（澳大利亚商业号码：47 088 129 613；澳大利亚金融服务执照号：231087）分发，UBS Securities Australia Ltd 客户：由UBS Securities Australia Ltd（澳大利亚商业号码：62 008 586 481；澳大利亚金融服务执照号：231098）分发。本文件仅包含一般信息及/或一般建议，并不构成针对个人的金融产品建议。本文件所载信息在准备过程中并未考虑任何投资者的目标、财务状况或需求，因此投资者在根据相关信息采取行动之前应从其目标、财务状况和需求出发考虑这些信息是否适合。如果本文件所含信息涉及2001 年公司法761G条所定义的“零售”客户获得或可能获得某一特定的需要产品披露声明的金融产品，零售客户在决定购买该产品之前应获得并考虑与该产品有关的产品披露声明。UBS Securities Australia Limited金融服务指南的网址为：www.ubs.com/ecs-research-fsg.新西兰：由UBS New Zealand Ltd分发。UBS New Zealand Ltd并非新西兰注册银行。贵方获得本文件或材料是因为贵方已经向瑞银表明，贵方是符合新西兰《2008年金融顾问法》第5C节定义的“批发类客户”（下称“获许可客户”）。本文件或材料不提供给获许可客户以外的客户（下称“未获许可客户”）。如果贵方是未获许可客户，请勿以本文件或材料为依据。如果贵方无视本警告，仍以本文件或材料为依据，则(i)贵方承认贵方不应以本文件或材料的内容为依据，而且本文件或材料中的任何建议或观点均非为贵方做出或向贵方提供；(ii)贵方在法律允许的最大程度下，(a)对瑞银及其关联机构或相关实体（及其董事、管理人员、代理人和顾问）（下称“相关方”）由于贵方在未经授权情况下以本文件或材料为依据而产生或遭受，或与贵方此类行为有关的任何损失、损害或责任或者对该等损失、损害或责任的索赔进行赔偿，并(b)宣布放弃由于贵方在未经授权情况下以本文件或材料为依据而产生或遭受，或与贵方此类行为有关的任何损失、损害、责任或索赔使贵方拥有的对相关方的权利或由相关方为贵方提供的补救措施。韩国：由UBS Securities Pte. Ltd.首尔分行於韩国分发。本文件可能不时由UBS Securities Pte. Ltd.首尔分行之关联机构校订或编制。本材料仅供专业/机构客户使用，不向任何零售客户分发。马来西亚：本文件获准由UBS Securities Malaysia Sdn. Bhd (资本市场服务执照号：CMSL/A0063/2007)於马来西亚分发。本报告仅供专业机构客户使用，不供任何零售客户使用。印度:由UBS Securities India Private Ltd（公司识别码U67120MH1996PTC097299），2/F，2 North Avenue，Maker Maxity，Bandra Kurla Complex，Bandra (East)，Mumbai (India) 400051分发。电话号码：+912261556000。UBS Securities India Private Ltd提供券商服务，SEBI注册号为：NSE资本市场-INB230951431，NSE期货与期权-INF230951431，NSE货币衍生产品- INE230951431，BSE资本市场-INB010951437；商业银行服务，SEBI注册号为：INM000010809；以及研究分析服务，SEBI注册号为：INH000001204。瑞银集团、其关联机构、或子公司可能持有本报告所涉及印度公司的债券或其他证券。在过去的12个月里，瑞银集团、其关联机构或子公司可能在对该印度公司的非投资银行证券相关业务和/或非证券业务中取得过报酬。在本研究报告发布前的12个月里，该印度公司可能是瑞银集团、其关联机构、或子公司投资银行业务和/或非投资银行证券相关业务和/或非证券业务客户。关联机构信息请参见瑞银集团年报，链接为：http://www.ubs.com/global/en/about_ubs/investor_relations/annualreporting.html 台湾：由UBS Securities Pte. Ltd., Taipei Branch分发，UBS Securities Pte. Ltd., Taipei Branch受台湾证券期货局监管。 由UBS Limited编制的本文件中披露的内容应受英国法律监管并依据英国法律解释。 未经瑞银事先书面许可，瑞银明确禁止全部或部分地再分发本文件。在任何情况下，瑞银对本文件或其中内容的再分发或者第三方的该等行为不承担任何责任。图像中可能包含受第三方版权、商标及其它知识产权保护的对象或元素。© UBS 2018版权所有。钥匙标识与UBS都是瑞银注册与未注册的商标。本公司保留所有权利。 (cid:4)(cid:3)(cid:5)  