中国经济数据简评 2018年4月17日 宋宇、邓敏强、李真男、魏静娴、Andrew Tilton                                 研究报告 高华全球经济研究网站 https://portal.ghsl.cn  重要的信息披露请参见文章最后部分 一季度GDP增速符合预期，3月份工业增加值和固定资产投资增速低于预期；我们将2018年GDP增速预测从6.5%上调至6.6%   基本观点： 3月份工业增加值和固定资产投资增速低于市场预期，并较今年前两个月放缓。3月份零售额增幅较1-2月份反弹。一季度实际GDP增速符合市场预期。今天一季度实际GDP数据发布后，我们将2018年全年GDP同比增速预测从6.5%上调至6.6%。  亚洲宏观数据评价平台分数（计算中对春节前后的月份采用了较高标准差）   GDP：0 (5, 0) 工业增加值：0 (5, 0) 固定资产投资：0 (2, 0) 零售额：0 (1, 0)  主要数据：  GDP：一季度GDP同比增速持平于去年四季度的6.8%（我们的预测为6.8%，彭博市场平均预测为6.8%）。我们季调后的环比折年增速从6.4%升至7.1%。国家统计局季调后GDP环比未折年增速从去年四季度的1.6%降至1.4%。  工业增加值：3月份工业增加值同比增幅从1-2月份的7.2%降至6.0%（我们的预测为5.3%，彭博市场平均预测为6.3%）。我们季调后的环比折年增速从1-2月份的12.9%降至6.9%。  零售额：3月份消费品零售额同比增幅从1-2月份的9.7%升至10.1%（我们的预测为9.9%，市场平均预测为9.7%）。   固定资产投资：1-3月份累计固定资产投资同比增幅从1-2月份的7.9%降至7.5%（我们的预测为8.0%，市场平均预测为7.7%）。3月份单月同比增幅为7.2%。   房地产行业数据： 3月份销售面积同比增幅从1-2月份的4.1%降至3.2%（销售额同比增速从1-2月份的15.3%降至6.2%）。 施工面积同比增速持平于1-2月份的1.5%。 新开工面积同比增幅从1-2月份的2.9%升至17.8%。 房地产投资同比增速从1-2月份的9.9%升至10.9%。                             中国经济数据简评   2   要点：  6.8%的GDP增速符合最新市场平均预测（自年初以来市场预测有所上调）。1-2月份工业增加值数据高于市场预期，而3月份工业增加值数据低于市场预期。一季度内这些与市场预期偏离的现象主要归因于高于预期的春节效应和天气干扰因素，而非实际增长势头的变化。1-2月份工业增加值增速受到反常天气的提振。刚刚过去的冬季异常寒冷，令供暖需求走强，从而带动发电量和工业增加值强劲增长。低温还伴随着北方的强风天气，导致空气污染下降。因此1-2月份政府对生产/建设/交通运输活动的限制力度较小。  实际经济增速保持强劲，体现出稳健的增长势头，归因于：(1) 地方政府积极性上升，部分归因于反腐行动相关的人事调整；(2) 虽然中央政府维持紧缩立场，但我们认为政策实施步伐仍较审慎，尤其是在人大会议前后；(3) 外需保持稳健，受到此前中国对来自贸易伙伴的商品需求反弹的提振；(4) 消费增长强劲（尤其是高端消费）；(5) 随着企业盈利增速走强，其对债务融资的依赖性下降。  固定资产投资和零售额数据更容易受到干扰，因此我们相对不太看重这些数据的变化。  我们预计今年年内经济增速将小幅放缓，因为：(1) 天气干扰因素将消退；(2) 领导层可能会保持审慎的紧缩立场来控制杠杆和污染；(3) 贸易冲突或将通过加征关税和非关税限制、或自行施加出口限制而对出口造成影响。   我们预计政策紧缩的力度不会很大，因为：(1) 3月份数据疲弱可能体现了近来的增长趋势；(2) 贸易紧张关系给增长带来了下行风险；(3) 3月份通胀数据低于预期令政策紧缩的必要性下降。  我们基于一季度详细数据将2018年全年GDP同比增速预测从此前的6.5%上调至6.6%，但我们仍然认为未来几个季度环比增速将温和放缓。  从本月起，国家统计局将定期发布每月全国城镇调查失业率数据。此前国家统计局不定期发布31个大城市城镇调查失业率数据。1/2/3月份全国城镇调查失业率为5.0%/ 5.0%/5.1%，均低于去年同期。1/2/3月份31个大城市城镇调查失业率为4.9%/4.8%/4.9%，低于去年同期，并低于去年12月份的5%。    图表1：假期效应导致3月份工业增加值增速放缓  资料来源：国家统计局、高盛全球投资研究                           中国经济数据简评   3   图表2：3月份固定资产投资增速也放缓，主要归因于基建投资减弱   资料来源：国家统计局、高盛全球投资研究    图表3：3月份，在工业增加值主要子行业中，汽车产量增速反弹幅度最大  资料来源：国家统计局、高盛全球投资研究                                                                                                                                                   中国经济数据简评 4 高盛信息披露  全球产品；分发机构 高盛全球投资研究部在全球范围内为高盛的客户制作并分发研究产品。高盛分布在其全球各办事处的分析师提供行业和公司的股票研究，以及宏观经济、货币、商品及投资组合策略的研究。本研究报告在澳大利亚由Goldman Sachs Australia Pty Ltd（ABN 21 006 797 897）分发；在巴西由Goldman Sachs do Brasil Corretora de Títulos e Valores Mobiliários S.A.分发；在加拿大由Goldman Sachs Canada Inc或高盛集团分发；在香港由高盛（亚洲）有限责任公司分发；在印度由高盛（印度）证券私人有限公司分发；在日本由高盛证券株式会社分发；在韩国由高盛（亚洲）有限责任公司首尔分公司分发；在新西兰由Goldman Sachs New Zealand Limited 分发；在俄罗斯由高盛OOO 分发；在新加坡由高盛（新加坡）私人公司（公司号：198602165W）分发；在美国由高盛集团分发。高盛国际已批准本研究报告在英国和欧盟分发。 欧盟：高盛国际（由审慎监管局授权并接受金融市场行为监管局和审慎监管局的监管）已批准本研究报告在英国和欧盟分发；Goldman Sachs AG和Goldman Sachs International Zweigniederlassung Frankfurt（由联邦金融监管局监管）可能也会在德国分发。  一般性披露 本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新我们的研究，但各种规定可能会阻止我们这样做。除了一些定期出版的行业报告之外，绝大多数报告是在分析师认为适当的时候不定期地出版。 高盛是一家集投资银行、投资管理和证券经纪业务于一身的全球性综合服务公司。高盛全球投资研究部所研究的大部分公司与我们保持着投资银行业务和其它业务关系。美国证券经纪交易商高盛是SIPC的成员(http://www.sipc.org)。  我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。 本报告中署名的分析师可能已经与包括高盛销售人员和交易员在内的我们的客户讨论，或在本报告中讨论交易策略，其中提及可能会对本报告讨论的证券市场价格产生短期影响的推动因素或事件，该影响在方向上可能与分析师发布的股票目标价格相反。任何此类交易策略都区别于且不影响分析师对于该股的基本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。 我们以及我们的关联机构、高级职员、董事和雇员，不包括股票分析师和信贷分析师，将不时地对本研究报告所涉及的证券或衍生工具持有多头或空头头寸，担任上述证券或衍生工具的交易对手，或买卖上述证券或衍生工具。 在高盛组织的会议上的第三方演讲嘉宾（包括高盛其它部门人员）的观点不一定反映全球投资研究部的观点，也并非高盛的正式观点。 在此提到的任何第三方，包括销售人员、交易员和其它专业人士或其家庭成员，可能持有本报告提及的且与本报告分析师所表达的观点不一致的产品头寸。 在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的司法管辖区内，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一投资的收入产生不良影响。  某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。投资者可以向高盛销售代表取得或通过http://www.theocc.com/about/publications/character-risks.jsp取得当前的期权披露文件。对于包含多重期权买卖的期权策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。  所有研究报告均以电子出版物的形式刊登在我们的内部客户网上并向所有客户同步提供。并非所有研究内容都转发给我们的客户或者向第三方整合者提供，高盛也并不对由第三方整合者转发的我们研究报告承担任何责任。有关某特定证券的研究报告、模型或其它数据，请联络您的销售代表或登陆http://360.gs.com。 披露信息可以查阅http://www.gs.com/research/hedge.html或向研究合规部索取，地址是200 West Street，New York，NY 10282。 高盛版权所有 © 2018年  未经高盛集团公司事先书面同意，本材料的任何部分均不得(i)以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或(ii)再次分发。                                                                                                                                                            中国经济数据简评 5  高华证券信息披露  一般披露 本报告在中国由高华证券分发。高华证券具备证券投资咨询业务资格。 本研究报告仅供我们的客户使用。本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新我们的研究，但各种规定可能会阻止我们这样做。除了一些定期出版的行业报告之外，绝大多数报告是在分析师认为适当的时候不定期地出版。 高盛高华为高华证券的关联机构，从事投资银行业务。高华证券、高盛高华及它们的关联机构与本报告中涉及的大部分公司保持着投资银行业务和其它业务关系。 我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。 本报告中署名的分析师可能已经与包括高华证券销售人员和交易员在内的我们的客户讨论，或在本报告中讨论交易策略，其中提及可能会对本报告讨论的证券市场价格产生短期影响的推动因素或事件，该影响在方向上可能与分析师发布的股票目标价格相反。任何此类交易策略都区别于且不影响分析师对于该股的基本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。 高华证券及其关联机构、高级职员、董事和雇员，不包括股票分析师和信贷分析师，将不时地对本研究报告所涉及的证券或衍生工具持有多头或空头头寸，担任上述证券或衍生工具的交易对手，或买卖上述证券或衍生工具。 在高盛组织的会议上的第三方演讲嘉宾（包括高华证券或高盛其它部门人员）的观点不一定反映全球投资研究部的观点，也并非高华证券或高盛的正式观点。 在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。 某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一投资的收入产生不良影响。 投资者可以向高华销售代表取得或通过http://www.theocc.com/about/publications/character-risks.jsp取得当前的期权披露文件。对于包含多重期权买卖的期权策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。  所有研究报告均以电子出版物的形式刊登在高华客户网上并向所有客户同步提供。高华未授权任何第三方整合者转发其研究报告。有关某特定证券的研究报告、模型或其它数据，请联络您的销售代表。 北京高华证券有限责任公司版权所有 © 2018年  未经北京高华证券有限责任公司事先书面同意，本材料的任何部分均不得(i)以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或(ii)再次分发。       